# روش نصب سیستم‌عامل روی گوشی سامسونگ S9

برای نصب سیستم‌عامل بر روی گوشی سامسونگ S9 که starlte نیز نامیده می‌شود، باید ابتدا بوت لودر آن را قفل‌گشایی کنید و سپس روی آن ایمیج ریکاوری مخصوص نصب کنید. پس از انجام این دو کار که تنها یک بار برای هر گوشی لازم به انجام است، می‌توانید مطابق توضیحات بخش «نصب سیستم‌عامل» در انتهای این صفحه، اقدام به نصب یا تغییر نسخه‌ی سیستم‌عامل بر روی گوشی نمایید.

## آماده سازی گوشی

* در گوشی‌های ساسمونگ بر خلاف سایر گوشی‌ها به جای Fastboot از Heimdall استفاده شده است.

* در گزینه‌های برنامه نویس (OEM unlock) را فعال کرده.

* گوشی را خاموش کرده و کابل را به کامپیوتر متصل کنید و مطمئن شوید که به گوشی وصل نیست.

* برای رفتن به حالت Download همزمان دکمه‌های ولوم پایین، بیکسبی و پاور را نگه داشته و بعد از بالا آمدن کابل را به گوشی وصل کنید.

* جهت اطمینان از صحت قفل‌گشایی، دستور زیر را در ترمینال وارد کنید. اگر خطایی چاپ نشد و گوشی خاموش و روشن شد می‌توانید اقدام به انجام مراحل بعدی نصب سیستم‌عامل نمایید.

~~~ text
heimdall print-pit
~~~

## نصب ایمیج ریکاوری مخصوص

* از طریق این لینک کاستوم ریکاروی منطبق بر گوشی را دانلود کرده
* باید فایل ریکاوری دارای همچین اسمی باشد به عناون مثال:  twrp-x.x.x-x-starlte.img
* گوشی رو خاموش کرده و یواس‌بی را به کامپیوتر وصل کنید(به گوشی وصل نکنید)
* به مود دانلود بروید با  نگه داشتن همزمان دکمه‌های (ولوم پایین + بیکسبی  + پاور) بعد از بالا آمدن کابل را به گوشی وصل کنید.
* ترمینال را باز کرده و دستور زیر را در محلی که فایل کاستوم ریکاوری در آن موجود است تایپ کنید:
~~~ text
heimdall flash --RECOVERY <recovery_filename>.img --no-reboot 
~~~
* بعد از نصب شدن ریکاوری کابل یو‌اس‌بی را از دستگاه جدا  کرده
* دستگاه که در حالت دانلود هست را خاموش نکنید و با نگه داشتن (ولوم پایین + بیکسبی  + پاور) دستگاه را ریبوت کنید، زمانی که صفحه دستگاه خاموش شد بلافاصله دکمه‌های (ولوم بالا + بیکسبی + پاور) را نگه داشته تا به ریکاوری وارد شوید  در غیر اینصورت باید مراحل نصب ریکاوری را از اول انجام دهید.
* برای رفتن به حالت ریکاوری به صورت دستی، زمانی که دستگاه خاموش است،‌به صورت همزمان دکمه‌های (ولوم بالا + بیکسبی + پاور) را نگه داشته.

## نصب سیستم‌عامل

* در حالی که گوشی خاموش است، دکمه‌های افزایش صدا، بیکسبی و پاور را همزمان فشرده و نگه دارید. پس از روشن شدن گوشی فقط دکمه پاور را رها کنید. پس از چند ثانیه باید صفحه آبی TWRP را مشاهده کنید. در غیر این صورت به بخش «نصب ایمیج ریکاوری مخصوص» مراجعه کنید.
* وارد صفحه (wipe) شده و سپس بر روی دکمه (format data) کلیک کنید تا تمام فایل‌های موجود روی حافظه داخلی گوشی پاک شوند. با نوشتن `yes` در کادر نمایش داده شده، این عملیات را تایید کنید. در صورت موفقیت‌آمیز بودن عملیات، خروجی مشابه زیر خواهد بود:

```
Updating partition details...
...done
Full SELinux support is present.
MTP Enabled
Formatting Data using make_ext4fs...
You may need to reboot recovery to be able to use /data again.
Updating partition details...
...done
```

* دکمه Back نمایش داده شده و سپس دکمه بازگشت گوشی را بزنید تا به صفحه اولیه بازگردید.
* دکمه Advanced Wipe را کلیک کنید و پس از انتخاب موارد Cache و System با کشیدن روی اسلایدر پایین صفحه که متن Swipe to Wipe روی آن نوشته شده است، اقدام به پاک کردن سیستم‌عامل فعلی گوشی خود نمایید.
* به منوی اصل برگشته و به (advanced) بروید و بعد از ان (adb sideload) رفته و شروع کنید
* کابل گوشی باید به کامپیوتر وصل باشد
* در محلی که فایل رام قرار دارد دستور زیر را در ترمینال وارد کنی
~~~ text
adb sideload filename.zip
~~~
